# helloworld_20200612


## 리눅스 명령어
### top
#### 정의
리눅스 우분투에서 top 명령어를 사용하여 시스템 사용량을 실시간으로 확인할 수 있다.
top 명령어는 리눅스 시스템이 실행되고 난 후 지금까지의 시간과 시스템에 로그인된 사용자 수 그리고 시스템 부하율을 표시하는 명령어인 uptime의 결과를 가장 상단에 표시해주며, 그 아래로 프로세스 수치, CPUC 정보, 메모리 정보를 보여주고, 각 프로세스 별 부하율과 사태를 표시해준다.
#### 사용 구문
top [옵션]
#### 사용 예시
top
옵션 없이 명령어를 실행하면 interval 간격(기본 3초)으로 화면을 갱신하며 정보를 보여준다.

top -b
-b 옵션을 사용해 순간의 정보를 확인할 수 있다.

top -n 2
-n 옵션을 사용하여 top 실행 주기를 2번 반복하도록 한다.

#### top 실행 후 명령어
shift + p : CPU 사용률 내림차순
shift + m : 메모리 사용률 내림차순
shift + t : 프로세스가 돌아가고 있는 시간 순
k : kill, k 입력 후 PID 번호 작성. signal은 9
f : sort field 선택 화면 -> q 누르면 RES순으로 정령
a : 메모리 사용량에 따라 정령
b : Batch 모드로 작동
1 : CPU Core별로 사용량 보여줌

### ps
#### 정의
리눅스 os관리 시 프로세스를 확인하고 싶은 경우 ps명령어(Process Status)를 사용한다. ps명령어는 현재 실행중인 프로세스 목록을 보여준다. 아파치, 오라클 등 프로그램 프로세스가 정상적인지 확인하거나 비정상적인 프로세스가 올라왔는지 확인 하는 등 리눅스 관리 전반적으로 많이 사용되는 명령어이다. 주로 파이프라인, grep명령어와 함께 사용하여 특정 프로세스를 확인하는데 많이 사용된다.
#### 사용 구문
ps [옵션]
#### 사용 예시
ps
pid, cmd 등 기본적인 내용만 출력된다. 옵션 없이는 잘 사용되지 않는다.

ps -f
uid(user ID), pid(process ID), ppid(patent ID), TTY(프로세스와 연결된 터미널) 등을 표시해준다.

ps -l
풀 포맷정보 외에 F(프로세스 플래그), S(프로세스 상태), PRI(우선순위) 등 더 많은 정보를 보여준다.

ps -p l
프로세스 번호가 1인 프로세스를 출력해준다. -e옵션과는 같이 사용할 수 없고 ps도 주로 grep과 함께 사용하므로 잘 사용되지 않는 옵션이다.

ps -u apache
apache 계정의 프로세스정보를 출력해주고 있다.

ps -e
숨겨진 프로세스까지 모두 보여준다. 매우 많이 나오기 때문에 more 명령어를 이용하여 보면 좋다.

ps -e, -A
모든 프로세스를 보여준다.

ps -d 
세션 리더를 제외한 모든 프로세스를 보여준다.

#### 응용 예시
ps -ef | more
모든 프로세스를 풀 포맷으로 보여준다, more명령어를 줘서 페이지단위로 출력한다. 보통 grep으로 찾을 수 없을 때 수동으로 전체 프로세스를 보고자 하는경우 사용한다.

 ps -ef | grep apache
가장 많이 사용되는 형태로 파이프라인을 이용하여 특정 패턴이 있는 프로세스를 찾아 낼 수 있다.주로 oracle 프로세스가 올라와있는지, apache 프로세스가 올라와있는지 등 특정 프로세스가 정상적으로 올라와 있는지 확인하는데 사용된다.

#### ps와 top의 차이점
ps는 ps한 시점에 proc에서 검색한 cpu 사용량을 출력한다.
top은 proc에서 일정 주기로 합산해 cpu 사용율을 출력한다.

### jobs
#### 정의
리눅스 명령어 jobs는 작업이 중지된 상태, 백그라운드로 진행 중인 작업 상태, 변경 되었지만 보고되지 않은 상태 등을 표시하는 명령어이다. 
#### 사용 구문
jobs [옵션] [job ID]
#### 사용 예시
jobs -l
프로세스 그룹 ID를 state 필드 앞에 출력한다.
jobs -n
프로세스 그룹 중에 대표 프로세스 ID를 출력한다.
jobs -p
각 프로세스 ID에 대해 한 행씩 출력한다.
jobs command
지정한 명령어를 실행한다.
#### jobs로 알 수 있는 세션의 상태 값
Running
작업이 일시 중단되지 않았고 종료하지 않고 계속 진행 중임

Done
작업이 완료되어 0을 반환하고 종료 했음을 의미

Done(code)
작업이 정삭적으로 완료되었으며, 0이 아닌 코드를 반환 했음을 의미

Stopped
작업이 일시 중단

Stopped(SIGTSTP)
SIGTSTP 신호가 작업을 일시 중단

Stopped(SIGSTOP)
SIGSTOP 신호가 작업을 일시 중단

Stopped(SIGTTIN)
SIGTTIN 신호가 작업을 일시 중단

Stopped(SIGTTOU)
SIGTTOU 신호가 작업을 일시 중단

### kill
#### 정의
프로세스에 특정한 signal을 보내는 명령어로 일반적으로 종료되지 않는 프로세스를 종료 시킬 때 많이 사용한다.
#### 사용 구문
kill [옵션 or 시그널] PID
#### 사용 예시
- SIGHUP (1) : 로그아웃 등의 접속을 끊을 때 발생 하는 시그널 입니다. 실행 중인 프로세스가 이용하는 config 파일을 변경 후 갱신할 때 발생 되기도 합니다.
- SIGINT (2) : 현재 실행 중인 프로세스의 동작을 멈출 때 사용 합니다.
- SIGQUIT (3) : 터미널에서 Ctrl C 를 입력할 때 발생하는 시그널 입니다. 비정상 종료에 해당 됩니다.
- SIGKILL (9) : 무조건 해당 프로세스를 중단 시킵니다.
- SIGSEGV (11) : 메모리 액세스가 잘못 될 경우 발생 됩니다.
- SGTERM (15) : 실행 중인 프로세스를 정상 종료 시킵니다.
- CONT (18) : Continue. Stop등에 의해 정지된 프로세스를 다시 실행시킨다. 
- STOP (19) : 무조건적, 즉각적으로 정지시킨다.
- TSTP (20) : 실행 정지 후 다시 실행을 계속하기 위하여 대기시키는 시그널 [CTRL] + [Z] 를 눌렀을 때 보내지는 시그널이다.
